All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-06 article.tex
TTT: detalles

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
%
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{This problem can be addressed through sampling techniques, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
%
%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
%
\en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost of the sampling methodologies can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo puede ser evitado implementando técnicas de aproximaci\'on determin\'istica.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, la metodolog\'ia no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}
%
\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a temporary process.}
\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
%
\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
%
\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
%
\en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
\es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s1) {} ;
      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;

@@

@@

  \en{Each pair $s_i^t \rightarrow p_i^t$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
  \es{Cada par $s_i^t \rightarrow p_i^t$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

 \text{Posterior}^t \propto \text{Likelihood}^t (\overbrace{\text{Likelihood}^{t-1} (\dots (\underbrace{\text{Likelihood}^{1} \text{Prior}^1}_{\ \text{Prior}^2} ))}^{\text{Prior}^{t}} )

@@

 \text{Prior}^t \sim \N(\text{Posterior}^{t-1}, \gamma^2)

@@

\en{}
\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica y computacional al modelo completo de TTT}
%
En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introducimos la matemática de un algoritmo genérico que permite computar de forma efficiente distribuciones de probabilidad marginal a partir de distribuciones de probabilidad conjunta.
%
En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades matemáticas auxiliares que se requieren en este caso particular para resolver las distribuciones marginales de interés en este caso.
%
Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
%
En la subsección~\ref{sec:Gasussian} introducimos la clase Gaussian y la semántica de los operadores aritméticos.
%
En la subsección~\ref{sec:posterior_exacto} mostramos cómo se resuelve la evidencia y el posterior exacto.
%
En la práctica, para resolver historias de partidas, se remplaza el posterior exacto por la distribución Gaussiana que más se le aproxima.
%
En la subsección~\ref{sec:posterior_analitica} mostramos el caso de partidas con 2 equipos, lo que ofrece una gran oportunidad para optimizar el computo debido a que la solución es cerrada. 
%
En la subsección~\ref{sec:posterior_iterativo} mostamos el caso de partidas de 3 más equipos, en el que la solución analítica requiere una serie de iteraciones acotadas para alcanzar la convergencia.
%
En la sección~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
%
En la subsección~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
%
En la subsección~\ref{trueskill} realizamos la inicialización de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
%
En la subseción~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
%

@@

\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} es un procedimiento que aprovecha la estructura del modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de inferencia, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos causales pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization} \tag{\text{factorization}}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos graficamente la factorización de nuestro modelo.}
%
\en{A este tipo de representaciones gráficas se las conoce como \emph{factor graph}.}
%
\en{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
%
\en{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
%
\en{Este tipo de estructuras codifican la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribución de probabilidad marginal.}
%
\en{En nuestro caso vamos a querer computar dos tipos de marginales, el posteriori de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}

\begin{figure}[t]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

    \edge[-] {d} {fr};
    \edge[-] {p1,p2,d} {fd};
    \edge[-] {fp1} {p1,s1};
    \edge[-] {fp2} {p2,s2};
    \edge[-] {fs1} {s1};
    \edge[-] {fs2} {s2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Factorizaci\'on gráfica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
     %
     \en{Los cuadrados negros representan factores o funciones $f$, los círculos blancos representan variable $v$, y los ejes representan la relaci\'on matem\'atica ``nodo $v$ es argumento de nodo $f$''.}
     %
     }
    \label{fig:factor_graph}
\label{modelo}
\end{figure}

>>>>

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
%
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{This problem can be addressed through sampling techniques, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
%
%\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
%
\en{Since the shape of the exact posterior is similar to a Gaussian, Using a Gaussian to represent the posterior does not seem a bad approximation and instead would allow us to make successive estimates avoiding the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Dado que la forma del posterior exacto se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parece una mala aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas evitando el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
%
\en{Los métodos para aproximar una distribución intratable mediante una una distribución perteneciente a una familia conocida se conocen en inferencia bayesiana como ``variacionales''.}
%
\begin{equation} \tag{\text{Variational solution}}
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\widehat{\mu}, \widehat{\sigma}}{\text{ arg max }}  \N(s_i|\widehat{\mu}_i, \widehat{\sigma}_i^2)
\end{equation}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, la metodolog\'ia no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}
%
\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a temporary process.}
\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
%
\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
%
\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
%
\en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
\es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s1) {} ;
      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_{i_1}$} ;
      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_{i_1}$} ;

      \node[latent, right=of s1] (s2) {} ;
      \node[const, above=of s2 ] (ns2) {$s_{i_2}$} ;
      \node[latent, below=of s2] (p2) {};
      \node[const, right=of p2 ] (np2) {$p_{i_2}$} ;

@@

      \node[latent, right=of s3, xshift=-0.4cm] (s1n) {} ;
      \node[const, above=of s1n ] (ns1n) {$s_{i_{n-1}}$} ;
      \node[latent, below=of s1n] (p1n) {};
      \node[const, right=of p1n ] (np1n) {$p_{i_{n-1}}$} ;

      \node[latent, right=of s1n] (sn) {} ;
      \node[const, above=of sn ] (nsn) {$s_{i_n}$} ;
      \node[latent, below=of sn] (pn) {};
      \node[const, right=of pn ] (npn) {$p_{i_n}$} ;

@@

  \en{Each pair $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ represents a fragment of the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
  \es{Cada par $s_{i_t} \rightarrow p_{i_t}$ representa un fragmento del modelo causal presentado en el Figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

 \text{Posterior}_t \propto \text{Likelihood}_t  \overbrace{\text{Likelihood}_{t-1} \dots \underbrace{\text{Likelihood}_{1} \text{Prior}_1}_{\ \text{Prior}_2} }^{\text{Prior}_{t}} 

@@

 p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )

@@

\en{}
\en{En esta secci\'on daremos la soluci\'on matem\'atica y computacional al modelo completo de TTT.}
%
%\en{En la sección~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, una algoritmo que permite computar de forma efficiente distribuciones de probabilidad marginal a partir de distribuciones de probabilidad conjunta.}
% %
% En la sección~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades matemáticas auxiliares que se requieren en este caso particular para resolver las distribuciones marginales de interés en este caso.
% %
% Afortunadamente, gracias a la distribución de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribución de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicción a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen solución analítica.
% %
% En la subsección~\ref{sec:Gasussian} introducimos la clase Gaussian y la semántica de los operadores aritméticos.
% %
% En la subsección~\ref{sec:posterior_exacto} mostramos cómo se resuelve la evidencia y el posterior exacto.
% %
% En la práctica, para resolver historias de partidas, se remplaza el posterior exacto por la distribución Gaussiana que más se le aproxima.
% %
% En la subsección~\ref{sec:posterior_analitica} mostramos el caso de partidas con 2 equipos, lo que ofrece una gran oportunidad para optimizar el computo debido a que la solución es cerrada. 
% %
% En la subsección~\ref{sec:posterior_iterativo} mostamos el caso de partidas de 3 más equipos, en el que la solución analítica requiere una serie de iteraciones acotadas para alcanzar la convergencia.
% %
% En la sección~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
% %
% En la subsección~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
% %
% En la subsección~\ref{trueskill} realizamos la inicialización de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
% %
% En la subseción~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
% %
%

@@

\en{El \emph{sum-product algorithm}~\cite{Kschischang2001} es un procedimiento que aprovecha la estructura del modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de inferencia, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Representados como distribuciones de probabilidad conjunta, los modelos causales pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization} \tag{\text{factorization}}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorización.}
%
\en{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
%
\en{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
%
\en{Los ejes entre variables y funciones representan la relación matemática ``la variable $v$ es argumento de la función $f$''.}
%
\en{Este tipo de estructuras codifican la mínima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribución de probabilidad marginal.}
%
\en{En nuestro caso vamos a querer computar dos tipos de marginales, el posteriori de las habilidades $p(s_i|r)$ y la probabilidad a priori del resultado $p(r)$.}

\begin{figure}[t!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

    \edge[-] {d} {fr};
    \edge[-] {p1,p2,d} {fd};
    \edge[-] {fp1} {p1,s1};
    \edge[-] {fp2} {p2,s2};
    \edge[-] {fs1} {s1};
    \edge[-] {fs2} {s2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Factorizaci\'on gráfica del modelo generativo (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
     %
     \en{Los cuadrados negros representan las funciones, los círculos blancos representan las variable, y los ejes entre ellos representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable es argumento de la función''.}
     %
     }
    \label{fig:factor_graph}
\label{modelo}
\end{figure}
